根據維基百科，網路迷因（英語：Internet meme），又稱網路哏，簡稱哏，是一種通過網際網路傳播的文化集合（如一種思想、行為或風俗），通常通過社群媒體平播。
「你的幽默是我的地獄，因電影而起的互相傷害？」好萊塢在今年7月底的兩大話題電影——《芭比》與《奧本海默》——雙雙開出票房佳績且話題熱度不斷，也出現了「芭本海默」（Barbenheimer）這個混和詞。然而隨著芭本海默變成網路迷因、拿芭比與核爆蕈狀雲作為幽默玩笑，卻觸動日本輿論的原爆傷痛，發起「NoBarbenheimer」的抵制外，還出現了把美國911事件改成粉紅芭比風格的圖片反擊。
爭議起於《芭比》（Barbie）與《奧本海默》（Oppenheimer，台灣過去譯為歐本海默）兩部電影在今年7月21日的上檔放映。兩部強片雖然並非刻意聯動宣傳，但聲勢與話題不斷，刺激北美票房市場，讓這兩部主題幾乎沒有任何關聯的電影，變成同一時間最熱門的娛樂話題；隨之催生出網路迷因——「芭本海默」（Barbenheimer）——芭比＋奧本海默的混和詞。
隨著兩部電影的票房佳績和好評，芭本海默的網路玩笑也越來越盛行，Twitter上就出現大量的合成圖，有以芭比電影劇照改圖、變成背景出現核爆蕈狀雲的場景；或是將奧本海默的爆炸畫面調成芭比粉紅色調，也有利用AI繪製，將芭比與奧本海默兩個世界觀揉合，變成一部新電影的視覺概念。
這些迷因和圖片並非電影或片商官方的設計，但當這個拿蕈狀雲開玩笑的哽越玩越多時，對於全世界唯一一個被爆國——日本——來說，這個戳痛歷史傷痕的玩笑並不幽默。
實際上《奧本海默》目前都還未確定在日本上映的時間，加上已臨近8月6日原爆紀念日，本來日本社群就在討論這部大片應該推遲上映的時機點。沒想到就有日本的網友發現先前《芭比》電影官方Twitter帳號，曾經回應網路上的一張芭本海默圖片，還補上一句「It's going to be a summer to remember」，類似的回應還有好幾則，看在日本網友眼裡的感受，是原爆的歷史被如此輕浮地對待，這才引發了日本社群上的大量批評和抵制。
答：好處顯然是雙重拉抬聲量、帶動票房成長。但涉及到歷史傷痕的迷因現象，卻也迫使片商面對輿論惡評的壓力；地獄哏搏君一笑的背後，可能忽視的人性關懷與界限，亦是隱憂。
（二）請觀察文中迷因的運用情形，以「迷因使用守則」為題，舉生活經驗、社會觀察為例，從不同面向（例：性別、族群、歷史等等）說明運用迷因時應注重的原則。文長限400字以內。（占21分）
答：幽默是一門學問，迷因作為一種網路哏，本身又更具複雜性。不單是有幽默玩笑的性質，還有表達情緒、思考的靈光、或是對現實的嘲諷。要替迷因規定使用守則恐怕很難，或者進一步思考：當迷因出現守則或規定時，是否也失去了創作的自由、甚至「迷因就不再迷因」了？
儘管人們有創作與言論自由（不過世界上有些國家並沒有這種自由），但這不代表迷因沒有界限。以嘲笑他人為樂、幾近霸凌的迷因，鮮少成為受歡迎的流行哏。現今網路流行的知名迷因中，多數不是取笑他人為內容，而是自嘲或表達心情等等相對為大宗。跨國網友都常使用的「迷因柴犬」對比迷因圖來表達現實反差，即為一例。
迷因可能複製性別刻板印象，例如美國流行的「女孩數學」哏，揶揄女生頭腦差勁，儘管反映了當代某種消費現象，但未必符合事實。迷因也可做為對權力壓迫的反抗，諸如將小熊維尼作為對中國政治的諷刺。
引人發笑或許是迷因的本質。基於此，使用原則或許更該留意，笑點不應建築在他人痛苦上。